### 1、基础

1、传热学
2、工程热力学
3、流体力学
主要涉及三门必需课程

### 第一单元 基础课程

一、设计分类：
* 根据建筑物性质分类：
1、民用建筑
（办公建筑、商业建筑、学校、住宅....）
2、工业建筑
（电子厂房、化工类厂房、机械类厂房...）
***注：这个在城市地块规划阶段就已经确定用地的性质了***

* 根据设计内容分类：
1、空调设计
2、通风设计
3、采暖设计
4、防排烟设计
5、人防设计

二、设计基本要求：
* 根据建筑物性质确认设计思路：
* 根据建筑物性质熟悉相关规范：

三、设计步骤：
* 第一步：设计前准备
* 第二步：系统论证（空调方案）
* 第三步：负荷计算
* 第四步：设备选型
* 第五步： 图纸绘制
（当地、兼顾业主、行政部门、节能等等的要求）

例子：1、办公楼设计
1、分体空调
2、多联机系统
3、VAV系统（大型的多联机）
4、风冷系统+风机盘管
5、水冷+风机盘管
（可以使用很多的设计方案，具体选用哪一种，需要 进行系统论证）


冷冻水进水温度为7℃，出水温度为12℃
冷冻水在风机盘管和主机之间循环流动

主机四大部件：
1、压缩机
2、冷凝器
3、节流阀
4、蒸发器

冷却水系统就是冷却塔跟主机之间的水系统

### 第一步 设计前准备
熟悉有关规范和技术标准
1、专业类
2、防火类
3、环保、节能类

### 第二步 系统论证（空调方案）
1、冷热源方案确定：
（详见冷热源专节）
2、空调室内风系统确定
大空间：
全空气系统
办公区域：
风机盘管+新风机组系统
3、空调室内水系统确定：
立管异程
水平同程

1、空调基本概念
使空气达到设计所要求的状态，所以采用一定技术手段创造并保持满足一定要求的空气环境，是空调的首要任务。
* 要求：温度、湿度、洁净度、气流速度；压力、成分、气味、噪声等。
* 技术手段：加热、冷却、加湿、减湿、过滤、通风换气等。

2、空调负荷计算的基本概念
2.1 建筑围护结构的传热系数
传热系数：（K），是指在稳定传热条件下，围护结构两侧温差为1度（K，℃），1s通过1平方米面积传递的热量，单位是瓦/平方米·度（W/㎡·K，此处K可用℃代替）。
（根据建筑专业提供的传热系数进行计算）

3、空调系统的基本组成
3.1、冷热源+冷媒输送系统+空气处理系统；
3.2 冷却水系统

4、冷热源的基本概念
4.1、冷源种类
冷源：
* 按驱动方式分有电动冷水机组和热驱动的吸收式冷水机组
* 按冷却方式分，有水冷式冷水机组和风冷式冷水机组 
* 按结构形式分，有模块式冷水机组、整装式冷水机组和多机头式冷水机组；冷热源合一的主要有直燃式吸收式冷热水机组、空气源热源冷热水机组等。
* 在选择空调冷热源时，应注意：使用能源的种类、占地面积、环境保护、安全、初投资和运行费用等问题

4.2、热源
* 局部锅炉房（分散供热锅炉房）
* 局部锅炉房指的是为一个或几个建筑物服务的锅炉房。
* 区域锅炉房（集中供热锅炉房）
* 区域锅炉房指的是为城市（镇）或其中某些区域热用户供热的大型锅炉房。
* 热电厂（热电厂是同时生产电能和热能的发电厂）
* 热泵（风冷热泵机组、水源热泵机组、地源热泵机组）

4.3、冷热源的组合：
合理选择冷热源系统对空调系统节能至关重要。空调系统的常采用冷热源方式是：（1）水冷冷水机组+锅炉；（2）热泵；（3）溴化锂吸收式。

干空气的组成
1、氮气
2、氧气
3、一些其他气体
其中氮气和氧气占99%，一些其他气体占1%。

湿空气的组成
1、干空气
2、水蒸气
湿空气的压强等于干空气的压强+水蒸气的压强

空气的相对湿度越大，也就是越潮湿，相对湿度最大值为100%，这相当于饱和空气。如果相对湿度等于0，这表明空气中不含水蒸气（也就是干空气）。

比焓
湿空气的焓值等干空气的焓值加上水蒸气的焓值