### 1、调
##### 1、调性：主音高度；
> 所谓的调，指的是音乐作品中首调唱名1（do）的音高位置
##### 2、调式：大调、小调；
> 所谓的调式，指的是几个（一般不少于3个，不多于7个）音高不同的音，以某个音（调式主音）为中心，并按照一定的音程关系及音级之间的稳定与不稳定关系建立起来的乐音体系
其中，以1（do）为调式主音，调式音阶内部从1开始，各音级之间的音程关系依次为“全全半全全全半”的为大调式，简称“大调”
以6（la）为调式主音，调式音阶内部从6开始，各音级之间的音程关系依次为“全半全全全半全”的为小调式，简称小调。
比如：所谓的A大调，指的是以自然大调的音名A为调式主音的音高，调式种类为大调。
至于采用A（C,D,F,G)大调的音乐作品所呈现出来的氛围或者说带给人们的感觉，则完全由构成音乐作品的诸多元素所确定，譬如旋律进行的平缓与跳跃，速度的快慢，节拍的类型等等，而与调高及调式种类没有直接的关联。
举个例子，一般而言，表达情绪激昂的音乐作品，多采用跳跃式的旋律，较快的速度，以及2/4进行曲风格的节奏。
而对于表达情绪悲哀的音乐作品，多采用小调式的平缓的旋律，较慢的速度。

> 一个人从家中出去，不论去多远的地方、或是要离开多久，最后总应该回到家里。调性音乐中每个调子里最重要的便是主音（tonic），乐曲通常由主音或主和弦开始，结束时又将回到主音或主和弦。此种模式最重要的意义在于使音乐进行具有强烈的方向感。
这种方向感的来源就在于音阶的排列上。我们称二音符间的距离为音程，如果一个音阶里各音符间的音程相同，也就可以说它们之间的距离是一样，没有亲疏之分。如此便缺乏一种趋势，自然也没有进行的方向可言。因此我们可以了解大小调中那二组半音音程位置的重要性。


各大调的主音C音高不一样，<sup>#</sup>B

|简谱|1|2|3|4|5|6|7|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|C|C|D|E|F|G|A|B|
|D|D|E|<sup>#</sup>F|G|A|B|<sup>#</sup>C|
|E|E|<sup>#</sup>F|<sup>#</sup>G|A|B|<sup>#</sup>C|<sup>#</sup>D|
|F|F|G|A|<sup>b</sup>B|C|D|E|
|G|G|A|B|C|D|E|<sup>#</sup>F|
|A|A|B|<sup>#</sup>C|D|E|<sup>#</sup>F|<sup>#</sup>G|
|B|B|<sup>#</sup>C|<sup>#</sup>D|E|<sup>#</sup>F|<sup>#</sup>G|<sup>#</sup>A|
###### 各大调1（do）的音高在第一个音名高度的位置,各大调都可以按1234567来读，但是1的音高不一样

**以C大调为例：**
|主音（tonic）|上主音（supertonic）|中音（mediant）|下属音（subdominant）|属音（dominant）|下中音（submediant）|导音（leading tone）|八度音（octave）|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|C|D|E|F|G|A|B|C|

##### 3、对应
|简谱|1|2|3|4|5|6|7|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|唱名|do|re|mi|fa|sol|la|si|
|音名|C|D|E|F|G|A|B|

***
### 2、大小调
1、大调：以某个音开始安装“全全半全全全半”的规律排列的音阶
> 比如C大调
C D E F G A B C

2、小调：在大调的基础上把第三、六、七个音降低半音，就得到相应的小调，音高关系为“全半全全半全全”
> 比如C小调
C D <sup>b</sup>E F G <sup>b</sup>A <sup>b</sup>B C

**各小调对应音阶**
|简谱|6|7|1|2|3|4|5|6|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|c|c|d|<sup>b</sup>e|f|g|<sup>b</sup>a|<sup>b</sup>b|c|
|d|d|e|f|g|a|<sup>b</sup>b|c|d|
|e|e|<sup>#</sup>f|g|a|b|c|d|e|
|f|f|g|<sup>#</sup>a|<sup>b</sup>b|c|<sup>#</sup>d|<sup>#</sup>e|f|
|g|g|a|<sup>#</sup>b|c|d|<sup>#</sup>e|f|g|
|a|a|b|c|d|e|f|g|a|
|b|b|<sup>#</sup>c|d|e|<sup>#</sup>f|g|a|b|

大调和小调都是一样的，也就是说，其实一个C调实际分为C大调和a小调的，注意C调并不是C大调，但C大调一定是C调，其他关系调也是一样的。
*为什么会这样？因为C大调和a小调音阶结构一样，那么它们的和弦结构是一样的，只是首音不同，一个以C作为首音（首和弦），一个以A作为首音（首和弦）。*
*然后什么时候用大调，什么时候用小调呢？一般大调的歌都会很活跃，明亮给人愉悦的感觉，一般小调都忧伤，悲情，给人悲伤的感觉*

***
### 3、如何进行简单的编曲和即兴
1、通常一级和弦，我们称之为主音和弦，它一般情况下具有开头和结尾的作用，所以我们看看大部分谱子，什么调的歌第一个和弦就是什么。