### 1、什么是排烟系统的联动要求？
> 机械排烟系统中的常闭排烟阀（口）应设置火灾自动报警系统联动开启功能和就地开启的手动装置，并与排烟风机联动。火警时，与排烟阀（口）相对应的火灾探测器探得火灾信号发送至消防控制主机，主机发出开启排烟阀（口）信号至相应排烟阀的火警联动模块，由它开启排烟阀（口），排烟阀的电源是直流24V，消防控制主机收到排烟阀（口）动作信号，就发出指令给装在排烟风机、补风机附近的火警联动模块，启动排烟风机、补风机。除火警信号联动以外，还可以通过联动模块在消防中心直接电动控制，或在消防控制室通过多线控制盘直接手动启动，也可现场手动启动排烟风机、补风机。另外设置就地起停控制按钮，以供调试及维修用。当火灾确认后，火灾自动报警系统应在15s内联动开启同一排烟区域的全部排烟阀（口）排烟风机和补风设施。并应在30s内自动关闭与排烟无关的通风、空调系统。担负两个及以上防烟分区的排烟系统，应仅打开着火防烟分区的排烟阀（口），其它防烟分区的排烟阀（口）应呈关闭状态。系统中任一排烟阀（口）开启时，相应排烟风机、补风机应能联动启动。火警撤销由消防控制中心通过火警联动模块停排烟风机、补风机，关闭排烟阀（口）
排烟系统吸入高温烟雾，当烟温度达到280℃时，应停排烟风机，所以在风机进口处设置排烟防火阀，或当一个排烟系统负担多个防烟分区时，排烟支管应设280℃自动关闭的排烟防火阀。当烟温达到280℃时，排烟防火阀自动关闭，可通过触点开关（串入风机启停回路）直接停排烟风机，但收不到防火阀关闭的信号。也可在排烟防火阀附近设置火警联动模块，将防火阀关闭的信号送到消防控制中心，消防中心收到此信号后，再送出指令至排烟风机火警联动模块停风机，这样消防控制中心不但收到停排烟风机信号，而且也能收到防火阀的动作信号。消防控制设备应显示排烟系统的排烟风机、补风机、阀门等设施启闭状态。

### 2、机械排烟系统的工作原理是什么？
> 当建筑物内发生火灾时，采用机械排烟系统，将房间、走道等空间的烟气排至建筑物外。
通常是由火场人员手动控制或由烟感探测将火灾信号传递给防排烟控制器，开启活动的挡烟垂壁将烟气控制在发生火灾的防烟分区内，并打开排烟口以及和排烟口联动的排烟防火阀，同时关闭空调系统和送风管道内的防火调节阀防止烟气从空调、通风系统蔓延到其他非着火房间，最后由设置在屋顶的排烟机将烟气通过排烟管道排至室外。

### 3、机械补风的工作原理是什么？
> 根据空气流动的原理，在排出某一区域空气的同时，也需要有另一部分的空气与之补充。
排烟系统排烟时，补风的主要目的是为了形成理想的气流组织，迅速排出烟气，有利于人员的安全疏散和消防救援。

### 4、浅谈机械加压送风机风机的设置和联动要求有哪些？
> 机械加压送风风机可采用轴流风机或中、低压离心风机，其安装位置应符合下列要求：
1、送风机的进风口宜直通室外；
2、送风机的进风口宜设在机械加压送风系统的下部，且应采取防止烟气侵袭的措施；
3、送风机的进风口不应与排烟风机的出风口设在同一层面。当必须设在同一层面时，送风机的进风口与排烟风机的出风口应分开设置。竖向布置时，送风机的进风口应设置在排烟机出风口的下方，其两者边缘最小垂直距离不应小于3.00m；水平布置时，两者边缘最小水平距离不应小于10m；
4、送风机应设置在专用机房内。该房间应采用耐火极限不低于2.00h的隔墙和1.50h的楼板及甲级防火门与其它部位隔开；
5、当送风机出风管或进风管上安装单向风阀或电动风阀时，应采取火灾时阀门自动开启的措施。

### 5、70度防火阀与280度防火阀的区别 
> 70度防火阀用在空调送风、通风系统管道上；平时常开，发生火灾时关闭，联锁风机，使风机关闭；
280度防火阀用在排烟系统管道上，平时常开，发生火灾时排烟，当烟气温度达到280度时，防火阀关闭，联锁风机关闭；
280防火阀应为常开，又叫高温防火阀，一般安装在有高温环境的通风管道中，当温度到达280后易熔合金熔化，阀门关闭，同时可以用24V电信号控制。如果说是280排烟防火阀应为常闭，安装在排烟管道中发生火灾时控制中心给出电信号使其打开排烟，当温度到达    280时易熔合金熔化阀门关闭，是一种二次动作的阀门。
通风管是火灾时不使用的到70度时关闭防火阀起到阻止火灾蔓延的作用。排烟系统的防火阀是在火灾是排烟的，烟气温度较高，到280度时，这个火灾通过机械排风已经达不到效果了，排烟阀关闭防止风机等设备损坏。
70度防火阀常开，防火常开；遇火关闭。
排烟防火280常闭，遇火打开，开始排烟；当空气气流到280关闭。
风机说明
送风机=正压风机=补风机,叫法不同而以,多种用途,输送气体温度80℃以下。
排烟风机,用于消防排烟,要求280℃下运行30min,也可用于厨房排油烟。
排风机,多种用途,输送气体温度80℃以下
70度防火阀和280度防火阀与上述风机的关系
消防排烟管道上使用280度防火阀,其余按防火分区配70度防火阀
高规上说的是“排烟防火阀”，有别于“防火阀”，大致上：
一、防火类
1、防火阀：作用是防火，700C温度熔断器自动关闭，可联动，用于通风空调系统风管内
2、防烟防火阀：依靠烟感控制动作，电动关闭(防烟)，也可700C温度熔断器自动关闭(防火)用于通风空调系统风管内
二、排烟类
1、排烟口：电动、手动或远距离开启，与排烟风机联动，可设2800C关闭装置，用于排烟区域的顶棚或墙壁上
2、排烟阀：电动或手动开启，与排烟风机联动开启，用于排烟系统风管上
3、排烟防火阀：电动或手动开启，2800C熔断关闭，用于排烟风机吸入口处管道上
4、排烟窗：依靠烟感控制动作，电动开启，也可远距离开启，用于自然排烟处的外墙上
70度防火阀一般用在通风和空调管道上，以及通风及空调管道过防火分区或者防火墙、进机房等地方，主要作用就是发生火灾时候能切断通风及空调管路，防止火灾在管道内蔓延。
280度防火阀一般用在防排烟系统中，平时常开，发生火灾时候达到了280度后能自动关闭，并输出信号到消防控制室，防止火灾的进一步扩散。
280度防烟阀一般做排烟口来用，平常常闭，发生火灾时打开，通过附近的控制探头或者消防控制室启动，进行排烟，280度时关闭。

### 6、排烟防火阀特点及原理 

>排烟防火阀，消防部件，一般安装在机械排烟系统的管道上，平时呈开启状态，火灾时当排烟管道内烟气温度达到280度时关闭，并在一定时间内满足漏烟量和耐火完整性要求，起隔烟阻火作用。主要材质：碳素钢，镀锌板，不锈钢。
1.用途
（1）阀门平时处于常闭状态，火灾时手动或自动开启，当气流温度达到280℃时，温感器动作，阀门关闭；
（2）可通过DC24V电源使阀门关闭；（电动型排烟防火阀）
（3）手动关闭或手动复位； 　　
（4）关闭后DC24V电动复位；（全自动型排烟防火阀，适用于不便人手操作的地方）
（5）输出阀门关闭信号，可与其它防火设备联锁。
优点： 　
1、漏风量低，气密性能好. 　　
2、电动开启消耗电流小.
3、防腐性能强，使用寿命长。（材质为不锈钢型）
4、执行机构驱动灵活。反馈、联锁信号准确。
主要功能、特点
1、输入DC24V电信号，电流≤0.5A、电磁铁动作、阀门迅速关闭；（电动型排烟防火阀）。
2、手动关闭，手动复位。 　
3、可输出阀门开启信号及联锁控制信号。
>2. 分类 　
排烟防火阀类型:
1.常开型排烟防火阀2. 常闭型排烟防火阀
3.远程控制型排烟防火阀(钢绳控制型)
4.自动复位型排烟防火阀
2.1常开型排烟防火阀 　　
功能如下: 　
2.1.1平时呈常开状态,火灾发生时,由控制中心输出DC24V电源后,阀门自动关闭. 2.1.2当管道温度达到280℃时,熔断器动作,阀门自动关闭.
2.1.3输出阀门关闭信号,联锁排烟风机停止. 　
2.1.4手动关闭,手动开启.
2.2常闭型排烟防火阀,又名二次动作排烟防火阀
功能如下:
2.2.1平时呈常闭状态,火灾发生时,由控制中心输入DC24V电源,阀门迅速开启. 2.2.2输出阀门开启信号,联锁控制消防排烟风机.
2.2.3手动开启,手动复位关闭.
2.2.4当管道温度达到280℃时,熔断器动作,阀门重新关闭.
2.3远程控制型排烟防火阀（钢绳控制型）
功能如下: 　　
2.3.1具有常闭型排烟防火阀的所有功能
2.3.2可远距离手动开启、手动复位关闭.
2.3.3钢绳控制距离标准为6m(超长可定制)
2.4自动复位型排烟防火阀
2.4.1平时呈常闭状态,火灾发生时,由控制中心输入DC24V电源,阀门自动开启. 2.4.2当管道温度达280℃时,熔断器动作,阀门自动关闭.
2.4.3可手动开启.
2.4.4阀门开启后,无需人工复位,只要输入DC24V电源,阀门可自动复位到原先关闭位置(此功能仅限于温感器未动作前,如温感器动作后需更换温感器尚能使用此功能). 2.4.5输出阀门开启信号,联锁控制排烟风机启停.　
2.4.6如果用记忆合金温感器,可反复使用,无需更换.